---
layout: post
title: Computational_Geometry_notes_02
date: 2023-03-08 15:23 +0800
tags: ["learning", "Computational Geometry"]
toc: true
---

Lecture 07 Voronoi Diagrams

> To solve the Post Office Problem

### Introduction

(unfinished)

### Definition and Basic Properties

令 $P := \{p_1, p_2, \dots, p_n\}$ 为平面上的一组点集，我们定义平面上 $P$ 的Voronoi图将平面划分为 $n$ 个元胞(cell)，每个点占据一个元胞，并且满足对于 $p_i$ 的元胞中任意一点 $q$ ，有对于任意的 $j \ne i$ 都有 $\mathrm{dist}(q,p_i) < \mathrm{dist}(q, p_j)$ 。我们将 $P$ 的Voronoi图记作 $\mathrm{Vor}(P)$ ，包含 $p_i$ 的元胞记作 $\mathcal{V}(p_i)$ 。

首先考虑一个Voronoi图中元胞的结构。对于相邻的元胞，其中 $P$ 的两个点 $p, q$ 是被它们连线的 __中垂线__ 划分的。如果我们将其中划分之后的平面中包含 $p$ 的半平面记作 $h(p, q)$ ，另半个平面记作 $h(q, p)$ ，那么点 $r\in h(p, q)$ 等价于 $\mathrm{dist}(r,p) < \mathrm{dist}(r, q)$ 。进一步地，

$$\mathcal{V}(p_i) = \cap_{1\le j \le n, j\ne i}h(p_i, p_j).$$

通过上面的观察还可以知道，每个元胞都是（可能无界的）至多由 $n - 1$ 条边围成的凸多边形区域。

对于最终的Voronoi图的形状，由如下结论

__Theorem 7.2__ 令 $P$ 是平面上 $n$ 个点的集合。如果所有的点都是共线的，那么 $\mathrm{Vor}(P)$ 由 $n - 1$ 条平行直线组成；否则 $\mathrm{Vor}(P)$ 由线段或射线组成。

接下来说明 $\mathrm{Vor}(P)$ 的复杂度（组成其所需的线段/射线/直线数量）是线性的：

__Theorem 7.3__ 当 $n \ge 3$ 的时候，平面上 $n$ 点集合 $P$ 的Voronoi图最多有 $2n - 5$ 个顶点，最多有 $3n - 6$ 条边。

本节最后给出一个Voronoi图的顶点和边满足的性质，因为并不是任意两点连线的中垂线都定义了 $\mathrm{Vor}(P)$ 中的一条边。为此我们首先定义平面上点 $q$ 关于点集 $P$ 的 __最大空圆__ 为以 $q$ 为圆心且内部不包含任何 $P$ 中点的最大圆，记为 $C_P(q)$ 。

__Theorem 7.4__ 对于点集 $P$ 的Voronoi图 $\mathrm{Vor}(P)$ ，如下结论成立：

- 点 $q$ 是 $\mathrm{Vor}(P)$ 的顶点当且仅当它的最大空圆 $C_P(q)$ 的边界上含有3个或更多 $P$ 中点；
- $p_i$ 和 $p_j$ 连线的中垂线定义了 $\mathrm{Vor}(P)$ 中的一条边当且仅当其上存在一点 $q$ ，它的最大空圆 $C_P(q)$ 的边界上包含 $p_i$ 和 $p_j$ 但不包含其他 $P$ 上的点。

### Computing the Voronoi Diagram

接下来我们将用时间复杂度为 $O(n\log n)$ 的Fortune's Algorithm来计算 $P$ 的Voronoi图。值得说明的是，计算Voronoi图任一算法的时间复杂度都是 $\Omega(n\log n)$ 的。

我们将仿照扫描线算法，计算 $P = \{p_1, p_2, \dots, p_n\}$ 的Voronoi图。我们将从顶到底移动一根水平的扫描线 $l$ 。根据范式，我们需要在移动扫描线的过程中维护其与Voronoi图的交点，但是Voronoi图位于 $l$ 上方的部分不仅由 $P$ 中的位于 $l$ 上方的点决定，因此我们并无法即时获取计算 $\mathrm{Vor}(P)$ 位于 $l$ 上方的全部信息。因此这里需要对扫描线算法进行修改：代替维护扫描线与 $\mathrm{Vor}(P)$ 的交点信息，我们维护由 $P$ 中位于扫描线 $l$ 上的点组成的Voronoi图中不会被添加位于 $l$ 之下顶点改变部分的信息。

记 $l$ 上方的半平面为 $l^+$ ，如果 $l^+$ 中的一个点到 $l$ 的距离小于等于到 $P$ 在 $l$ 上方部分的一点距离，那么这个点所处的元胞就已经被确定了。根据初等数学的知识，到 $p_i\in l^+$ 中的距离小于到 $l$ 距离的点被一条抛物线所包围，到 $l^+$ 之上任意一个 $p_i$ 的距离小于到 $l$ 距离的点就被多条抛物线相交后连接得到的弧所包围，我们称这个由抛物线序列组成的弧为 __海滩线__ 。显然，海滩线是关于 $x$ 的函数，每条竖直线与其有且只有一个交点。

接下来我们通过研究海滩线来确定如何改进扫描线算法。事实上，由于每条抛物线记录的都是到其焦点（即 $P$ 中一点）与准线（即 $l$ ）相等的点，因此两条抛物线的交点就是到 $P$ 中两个点距离都等于 $l$ 距离的点，这样的点最后其实也是 $\mathrm{Vor}(P)$ 中的点。因此，代替考察 $\mathrm{Vor}(P)$ 与 $l$ 的交点，我们将维护不同时刻海滩线的中断点信息（即两条抛物线的交点）。接下来我们通过分析随着扫描线 $l$ 不断下移，海滩线中每段弧产生和消失的过程，来定义两种不同的事件。

首先我们考虑使海滩线中产生一段新的弧的事件，它是由于 $l$ 新扫描到 $P$ 中的一个点 $p_i$ 而产生。此时海滩线会在 $p_i$ 的位置分裂处两条极陡的抛物线，之后随着 $l$ 的下移，它们渐渐向左右两侧拓展，变成新的弧，我们称 $l$ 遭遇 $P$ 中一点为 __点事件__ 。对于点事件有如下性质：

__Lemma 7.6__ 海滩线中出现一段新的抛物线弧的唯一途径就是 $l$ 遇到一个点事件。

该引理还可以说明海滩线最多包含 $2n - 1$ 段抛物线弧。

接下来我们考虑海滩线中一段弧逐渐收缩到一点并消失的事件。记 $\alpha'$ 为将要消失的弧， $\alpha, \alpha''$ 为与其相邻的两段弧，由于 $\alpha, \alpha''$ 不可能属于同一条抛物线，这样记 $\alpha, \alpha', \alpha''$ 分别对应 $p_i, p_j, p_k$ 。 $\alpha'$ 消失的时刻对应了由三个点定义的抛物线汇聚到了同一个点，记其为 $q$ 。此时 $q$ 到 $l$ 的距离等于其到 $p_i, p_j, p_k$ 的距离。因此存在圆心为 $q$ 的圆，其边界过 $p_i, p_j, p_k$ 且与 $l$ 相切，且其内部不可能包含 $P$ 中的其他点（否则 $\alpha, \alpha', \alpha''$ 不可能相邻），于是我们根据前面的定理可以直到 $q$ 是 $\mathrm{Vor}(P)$ 中的顶点。我们将这种扫描线 $l$ 移动到三个相邻弧对应点所在的圆的最低端的事件称为 __圆事件__ ，它满足如下性质：

__Lemma 7.7__ 海滩线上一段已有的抛物线弧消失的唯一途径是 $l$ 遇到一个圆事件。

现在我们对海滩线的结构进行总结：扫描线经过一个点事件时海滩线中会产生新的弧；扫描线经过一个圆事件的时候海滩线中的一段弧会消失。对应到Voronoi图的生成过程：扫描线经过一个点事件，图中就有一条新的边开始绘制；扫描线经过一个圆事件，图中两条延伸的边就会相遇并且生成Voronoi图的一个顶点。接下来我们将根据上面的信息定义算法中具体的数据结构，它们应该包括以下几种：

- 随着 $l$ 不断下移，记录当前的Voronoi图的结构
- 扫描线算法（范式）都需要的两种数据结构：
  - 存储待处理事件的队列结构
  - 表示当前扫描线状态（海滩线）的结构

接下来详细说明这三种结构：

- 我们利用双向链接的边列表来存储正在构建的Voronoi图，这是解决细分问题的常规结构。然而由于Voronoi图中的边并不全是线段，也有射线或者直线。虽然这不会影响构建Voronoi图的过程，但是在构建完成后，我们希望得到一个有效的双向链接的边列表。为此我们需要在场景中添加一个足够大的包围盒，以涵盖所有Voronoi图中的顶点，最后我们计算的结果将是包围盒及其中的Voronoi图的部分。
- 我们用平衡二叉树 $\mathcal{T}$ 来维护海滩线的信息，这是一个记录状态的结构。树的每个叶子节点对应海滩线上的每段抛物线弧，弧的顺序和叶子结点的顺序相对应：最左侧的叶子结点对应最左侧的弧，从左数第二个叶子结点对应左侧第二个弧。每个节点中存储的是定义这段弧所对应的抛物线的 $P$ 中的点。 $\mathcal{T}$ 中内部的节点表示海滩线中的中断点，尺寸出的方式使用一个有序元组 $\langle p_i, p_j\rangle$ ，其中 $p_i$ 是中断点左侧的抛物线弧所对应的 $P$ 中的点， $p_j$ 是中断点右侧的抛物线弧所对应的 $P$ 中的点。利用二叉树来表示海滩线，我们可以用 $O(\log n)$ 的时间里确定新添加 $P$ 中的点的时候其弧应当添加的位置。注意到我们并没有直接存储抛物线。在 $\mathcal{T}$ 中，我们还存储了扫描过程中用到的另外两个数据结构的指针。 $\mathcal{T}$ 中的每个叶子节点对应了一段海滩线中的弧 $\alpha$ ，存储了其在事件队列中的一个节点的指针，即对应了队列中这段弧消失的圆事件的节点。如果这个指针是空指针，则说明这段弧对应的圆事件不存在，或者它的圆事件还没有被检测到； $\mathcal{T}$ 中内部的每个节点 $v$ 对应Voronoi图的双向链接的边列表中一条边的一半，具体地说， $v$ 中包含的指针对应这个节点对应的中断点所在的那条边的一半。
- 我们用优先队列来表示事件队列 $Q$ ，其优先级用每个事件点的 $y$ 坐标来表示。它存储了已知的待发生的事件。对于点事件，我们用 $P$ 中对应点的坐标来记录；对于圆事件，我们用这个圆的最低点来记录，还要用一个指针记录在树 $\mathcal{T}$ 中将要消失的那段弧的节点。

所有的点事件都是事先知道的，但是圆事件不是。所以这节的最后还需要讨论如何检测圆事件。



### Advanced Topics

### Appendix: The Proof of Theorems

#### Theorem 7.2

Theorem 7.2 令 $P$ 是平面上 $n$ 个点的集合。如果所有的点都是共线的，那么 $\mathrm{Vor}(P)$ 由 $n - 1$ 条平行线组成；否则 $\mathrm{Vor}(P)$ 由线段或射线组成。

证明：

#### Theorem 7.3

Theorem 7.3 当 $n \ge 3$ 的时候，平面上 $n$ 点集合 $P$ 的Voronoi图最多有 $2n - 5$ 个顶点，最多有 $3n - 6$ 条边。

证明：

#### Theorem 7.4

Theorem 7.4 对于点集 $P$ 的Voronoi图 $\mathrm{Vor}(P)$ ，如下结论成立：

- 点 $q$ 是 $\mathrm{Vor}(P)$ 的顶点当且仅当它的最大空圆 $C_P(q)$ 的边界上含有3个或更多 $P$ 中点；
- $p_i$ 和 $p_j$ 连线的中垂线定义了 $\mathrm{Vor}(P)$ 中的一条边当且仅当其上存在一点 $q$ ，它的最大空圆 $C_P(q)$ 的边界上包含 $p_i$ 和 $p_j$ 但不包含其他 $P$ 上的点。

证明：

#### Lemma 7.6

Lemma 7.6 海滩线中出现一段新的抛物线弧的唯一途径就是 $l$ 遇到一个点事件。

证明：

#### Lemma 7.7

Lemma 7.7 海滩线上一段已有的抛物线弧消失的唯一途径是 $l$ 遇到一个圆事件。

证明：
